---
title: 考研政治笔记
date: 2019-08-28 22:09:05
comments:
description: 2020考研政治笔记
tags:
	- 考研
	- 政治
category:
	- 考研
	- 政治
---
# 中国近代史纲要
## 第一章 反对外国侵略的斗争
### 第二节 抵御外国武装侵略，争取民族独立的斗争
#### 粉碎列强瓜分中国的图谋
甲午中日战争：
1. 瓜分达到高潮
2. 民族意识开始普遍觉醒
3. 洋务运动的失败

## 第四章 开天辟地的大事
### 第一节 新文化运动和五四运动

旧民主主义革命结束的标志：护法运动的失败
新民主主义革命开始的标志：五四运动

|    | 领导阶级   | 对象（任务）   | 性质   | 所属范围   |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 旧民主主义革命   | 资产阶级   | 反帝反封建    | 资产阶级革命    | 世界资产阶级革命的一部分   |
| 新民主主义革命   | 无产阶级  | 反帝反封建   | 资产阶级革命   | 世界无产阶级革命的一部分   |
| 社会主义革命   | 无产阶级   | 反资   | 无产阶级革命   | 世界无产阶级革命的一部分   |

### 第二节 马克思主义进一步传播与中国共产党诞生
#### 中国共产党的创建及其意义
**中国共产党的诞生成为历史发展的必然（分析题，背）：**
>&emsp;&emsp;近代以来，为改变中华民族的命运，中国人民和无数仁人志士进行了千辛万苦的探索和不屈不挠的斗争。然而不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。中国的发展客观上要求能够指导中国人民进行反帝反封建革命的先进理论，又能够领导中国社会变革的先进社会力量。中国共产党的诞生成为历史必然。

**中国共产党成立的历史意义（分析题，背）：**
>第一，自从有了中国共产党，灾难深重的中国人民有了可以信赖的组织者和领导者，中国革命有了坚强的领导力量。
>第二，中国共产党的成立，使中国有了科学的指导思想。
>第三，党所提出的领导纲领和奋斗目标，代表着中国社会发展的正确方向，代表着中国无产阶级和其他广大劳动人民的根本利益。
>第四，中国共产党的成立，也使中国革命有了新的革命方法。（群众路线）

### 第三节 中国革命的新局面
#### 国共合作的形成与大革命的兴起


|    | 时期    | 标志性事件    | 统一战线    |
| --- | --- | --- | --- |
| 1925-1927   | 大革命时期    | 五卅运动   | 国民革命统一战线（国共合作统一战线）   |
| 1927-1937   | 土地革命战争时期   | 八七会议   | 工农民主统一战线   |
| 1937-1945   | 抗日战争时期（全面）   | 西安事变   | 抗日民族统一战线   |
| 1945-1949   | 解放战争时期   | 国民党进攻中原解放区   | 人民民主统一战线   |

## 第六章 中华民族的抗日战争
### 第二节 中国人民奋起抗击日本侵略者

**全国性抗战的开始**
&emsp;&emsp;抗日民族统一战线的巩固、发展和壮大，是夺取抗日战争最后胜利的根本保证。
&emsp;&emsp;抗日战争是中华民族的反侵略战争，是一场正义战争。

## 第七章 为新中国而奋斗
### 第三节 中国共产党与民主党派的合作
**第三条道路的幻灭**
&emsp;&emsp;资产阶级建国方案在中国行不通：
&emsp;&emsp;首先，从民族资产阶级自身来看，民族资本主义经济的特点决定了民族资产阶级没有勇气和能力去领导人民进行反帝反封建的革命斗争，不能为资产阶级共和国扫清障碍。

&emsp;&emsp;资产阶级两面性：革命性和软弱性
&emsp;&emsp;其次，从当时中国所处的时代条件来看，帝国主义列强不可能使中国成为一个独立、富强的资本主义国家。
&emsp;&emsp;再次，从中国的革命形势来看，国民党当局不允许任何阻止其一党专政的力量存在。

### 第四节 创建人民民主专政的新中国

**中国革命胜利的原因（分析题，背）**
>第一，中国革命的发生，有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础。
>第二，中国之所以能够走上胜利发展的道路，是由于有了中国工人阶级的先锋队——中国共产党的领导。
>第三，中国革命之所以能够赢得胜利，同国际无产阶级和人民群众的支持也是分不开的。

## 第八章 社会主义基本制度在中国的确立
### 第一节 从新民主主义向社会主义过渡
**中华人民共和国成立及其伟大意义（分析题）**
&emsp;&emsp;第一，帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史从此结束，中华民族一洗近百年来蒙受的屈辱，开始以崭新的姿态自立于世界的民族之林。
&emsp;&emsp;第二，本国封建主义、官僚主义统治的历史从此结束，长期以来受尽压迫和欺凌的广大中国人民在政治上翻了身，第一次成为新社会、新国家的主人。
&emsp;&emsp;第三，军阀割据、战乱频仍、匪患不断的历史从此结束，国家基本统一，民族团结，社会政治局面趋向稳定，各民族人民开始过上安居乐业的生活。
&emsp;&emsp;第四，从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义向社会主义的过渡，创造了条件。
&emsp;&emsp;第五，中国共产党成为全国范围内的执政党。

**（选择题）**
&emsp;&emsp;中华人民共和国的成立，`标志着`中国的新民主主义革命取得`基本`的胜利，`标志着`半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立。
&emsp;&emsp;近代以来中国面临的第一项历史任务，即求得民族独立和人民解放的任务基本完成了；这就为实现第二项历史任务，即实现国家的繁荣富强和人民的共同富裕，创造了前提，开辟了道路。
&emsp;&emsp;1949年中华人民共和国的成立，标志着我国新民主主义革命
阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。我国社会进入了由新民主主义到社会主义的过渡时期。这一时期我国社会的性质是新民主主义社会。**（国情）**


## 第九章——第十一章 

1. 真理标准问题的讨论是继五四运动和延安整风运动之后又一场马克思主义思想解放运动。

2. 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇讲话，把解放思想、实事求是，坚持实践标准提到党的思想路线的高度，未冲破“两个凡是”紧固，克服思想僵化状态，重新确立党的思想路线奠定了基础，因而成为开辟中国特设社会主义道路、开创中国特设社会主义新理论的宣言书。

3. [十一届三中全会](#十一届三中全会)

4. 邓小平南方谈话：
&emsp;&emsp;第一，计划和市场都是经济手段
&emsp;&emsp;第二，阐明了社会主义本质
&emsp;&emsp;第三，提出了“发展才是硬道理”的重要论断
&emsp;&emsp;第四，提出判断改革开放和各项工作成败得失的“三个有利于”标准
&emsp;&emsp;第五，强调加强党的建设
&emsp;&emsp;第六，关于社会主义初级阶段的长期性和前途

5. 中国共产党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是中国共产党领导中国人民进行社会主义建设的实践探索。改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期的坚持、改革、发展。不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。

</br>

-------

</br>

## 线索串联
### 土地政策
1.太平天国——《天朝田亩制》，“`凡天下田，天下人共耕`”

2.三民主义，民生主义——“平均地权”
&emsp;&emsp;内容：
&emsp;&emsp;现有之地价，仍属原主；革命后的增价，则归国家，为国民共享。

&emsp;&emsp;缺点：
&emsp;&emsp;并非将土地所有权分给农民，没有正面初级封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求

3.土地革命
&emsp;&emsp;`耕者有其田`

4.减租减息
&emsp;&emsp;抗战根据地建设，`削弱`封建土地剥削
&emsp;&emsp;一方面，地主要减租减息；另一方面，农民要交租交息。这一政策使农民减轻负担，提高抗日和生产的积极性；有照顾地主的利益，有利于争取他们站在抗日民族统一战线一边。

5.土地改革
解放战争时期：
&emsp;&emsp;中共中央发出《关于清算、减租及土地问题的指示》（史称《五四指示》），其基本内容是要坚决的支持和引导广大农民群众，采取各种适当方法，使地主阶级剥削农民而占有的土地转移到农民手中；用一切方法吸收中农参加运动，绝不可侵犯中农土地；`一般不变动富农土地`，对富农和地主有所区别；不可将农村中反封建地主阶级的方法，运用于城市中反对工商业资产阶级的斗争。
&emsp;&emsp;这就将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为实行“`耕者有其田`”的政策。这一政策的提出，标志着`解放区`在农民土地问题上，开始由抗日战争时期的`削弱`封建剥削向变革封建土地关系、`废除`封建剥削制度的过渡，这是中国共产党土地政策的重要改变。

&emsp;&emsp;《中国土地法大纲》明确规定“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度”，“乡村中一切地主的土地及公地，有乡村农会接收”，分给无地或少地的农民。
&emsp;&emsp;土地制度改革，是从根本上摧毁中国封建制度根基的社会大变革。

解放后：
&emsp;&emsp;在土改中，对富农的政策，由解放战争时期的征收富农多余土地财产的政策改变为保存富农经济的政策。
p343

### 两次大论战
1. 维新派与守旧派（洋务派）的论战

2. 革命派与改良派（维新派）的辩论

### 宪法
1.《钦定宪法大纲》：1908年，中国第一部宪法

2.《中华民国临时约法》，临时参议院颁布

&emsp;&emsp;内容：
&emsp;&emsp;这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典，它规定了资产阶级共和国的国家、政府组织机构以及人民享有的各项民主权利。《临时约法》规定，“中华民国之主权属于国民全体”

&emsp;&emsp;评价：
《临时约法》是革命的产物，带有鲜明的革命性、民主性。它不仅具有现实的进步意义，在中国宪政史上也占有重要地位。

&emsp;&emsp;局限性：
&emsp;&emsp;1. 企图用承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中国民国。
&emsp;&emsp;2. 没有提出任何满足农民土地要求的政策和措施，反而去维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。

3.《中华苏维埃共和国宪法大纲》
&emsp;&emsp;中华苏维埃共和国实行工农兵代表大会制度。

<a id="共同纲领"></a>
4.《共同纲领》
&emsp;&emsp;在当时是全国人民的大宪章，起着临时宪法的作用。

### 国共合作
第一次：
&emsp;&emsp;1924年1月，国民党一大，新三民主义，党内合作，共同纲领

第二次：
&emsp;&emsp;1937年9月22日
&emsp;&emsp;标志：国民党中央通讯社发表《中国共产党为公布国共合作宣言》；蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话。
1. 广泛的名族型和复杂的阶级矛盾。它不仅包括工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级，还包括以国民党蒋介石为代表的亲英美派大地主大资产阶级。
2. 国共双方有政权的军队合作。
3. 没有正式的固定的组织形式和协商一致的共同纲领。（临时协商）

区别：

|    | 第一次   | 第二次   |
| --- | --- | --- |
| 共同纲领   | 有   | 没有   |
| 政权军队合作   | 没有   | 有   |
| 阶级构成   | 工、农、小资、民资   | 工、农、小资、民资、大地主、大资   |

### 政协会议
老：
&emsp;&emsp;重庆
&emsp;&emsp;成员：
&emsp;&emsp;国民党、共产党、民主同盟、青年党和无党派人士

&emsp;&emsp;协议：
&emsp;&emsp;政府组织、国民大会、和平建国纲领、宪法草案、军事问题等五项协议。

新：
&emsp;&emsp;北平中南海怀仁堂
&emsp;&emsp;会议通过《中国人民政治协商会议组织法》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》和《[中国人民政治协商会议共同纲领](#共同纲领)》，被认为是新中国奠基的3个历史性文件。


### 中共会议
**中共一大：**
&emsp;&emsp;1921年7月23日，上海，确立党的名称为“中国共产党”

**中共二大：**
&emsp;&emsp;1922年7月
1. 反帝反封建的民主革命纲领，党的最高纲领是实现社会主义，共产主义；它在当前阶段的纲领应当是 ：打倒军阀、推翻国际帝国主义的压迫、统一中国为真正民主共和国。
2. 开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即群众路钱。相信群众、依靠群众，这是关系革命成败的一个大问题。

**中共三大：**
&emsp;&emsp;1923年6月
&emsp;&emsp;党内合作：共产党员以个人名义加入国民党，与孙中山领导的国民党建立统一战线。

**八七会议：**
&emsp;&emsp;1927年8月7日
&emsp;&emsp;内容：
1. 会议彻底清算了大革命后期陈独秀右倾机会主义错误。
2. 确定了土地革命和武装反抗国名党反动统治的总方针。会议明确提出土地革命是中国资产阶级民主革命的中心问题。

&emsp;&emsp;评价：
&emsp;&emsp;八七会议的及时召开并制定出正确方针，为挽救党和革命作出巨大贡献。中国革命从此开始了大革命失败到土地革命战争兴起的转折。

**瓦窑堡会议：**
&emsp;&emsp;核心词：`抗日名族统一战线`
1. 阐明建立抗日民族统一战线的可能性。中国的工人、农民、小资产阶级是抗日的；民族资产阶级的政治态度是可能变化的；地主买办资产阶级在斗争矛头指向日本帝国主义时，英美的走狗有可能遵照主子呵斥声的轻重同日本帝国主义及其走狗暗斗以至明争的。
2. 批判了“左”倾关门主义错误，强调共产党在抗日民族统一战线中的领导作用。
3. 规定建立广泛的抗日民族统一战线的具体政策，决定将“人民共和国”口号代替“工农共和国”

**洛川会议：**
&emsp;&emsp;1937年8月，陕北洛川
&emsp;&emsp;全面抗战路线
&emsp;&emsp;会议强调，必须坚持统一战争中无产阶级的领导权，在敌人后方放手发动独立自主的山地游击战争，在国民党统治区放手发动抗日的群众运动。

**中共七大：**
&emsp;&emsp;完成了马克思主义中国化的历史性飞跃（开始：六届六中全会，《轮新阶段》）
&emsp;&emsp;将毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原则同中国具体实际相结合做创造的理论成果，正式命名为毛泽东思想，并将毛泽东思想规定为党的一切工作的指针。

**七届二中全会**
&emsp;&emsp;1949年3月，河北平山县
1. 提出了迅速夺取中国胜利的方针：天津式、北平式、绥远式3种
2. 党的工作重心必须有乡村转移到城市
3. 指出了中国有农业转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的总任务和主要途径
4. 他提出了“两个务必”的思想，即“务必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不燥的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”

&emsp;&emsp;习近平评价：
&emsp;&emsp;毛泽东同志当年提出“两个务必”，包含着对我国近千年历史治乱规律的深刻借鉴，包含着对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结，包含着对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性、对即将诞生人民政权实现长治久安的深刻忧思，思想意义和历史意义十分深远。

<a id="中共八大"></a>
**中共八大：**
&emsp;&emsp;1956年9月
&emsp;&emsp;中共八大正确分析了社会主义改造完成后中国社会的`主要矛盾`和`主要任务`，指出：社会主义制度在我国已经基本上建立起来；国内主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；全国人民的`主要任务`是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要；虽然还有阶级斗争，还要加强人民民主专政，但其根本任务已经是在新的生产关系下保护和发展生产力
&emsp;&emsp;大会坚持既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的方针。
&emsp;&emsp;陈云提出“三个主体，三个补充”的思想。
&emsp;&emsp;中共八大`后`，毛泽东提出，可以消灭了资本主义，又搞资本主义，并把这称作“新经济政策”。
p351

<a id="十一届三中全会"></a>
**十一届三中全会：**
&emsp;&emsp;1978年12月
&emsp;&emsp;标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，开始了在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正，形成了一以邓小平为核心的党的中央领导集体，揭开了社会主义改革开放的序幕。
&emsp;&emsp;以这次会议为起点，中国进入了改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期。
p359

### 毛泽东文章
**大革命时期：**

《国民革命与农民运动》： 
&emsp;&emsp;指出“农民问题乃国民革命的中心问题”，“所谓国民革命运动，其大部分即是农民运动”。

**土地革命时期：**

《中国红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》：
&emsp;&emsp;论证了红色政权能够长期存在并发展的客观条件，提出了工农武装割据的思想。

《星星之火，可以燎原》：
&emsp;&emsp;进一步阐明了中国革命只能走资本主义国家不同的道路。

**《反对本本主义》：**
&emsp;&emsp;阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即矜持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想。
&emsp;&emsp;农村包围城市、武装夺取政权的理论，指明了中国革命胜利的唯一正确道路，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。

《论反对日本帝国主义的策略》：
&emsp;&emsp;阐明党的抗日民族统一战线的新政策，系统地解决了党的政治路线上的问题。

《中国革命战争的战略问题》：
&emsp;&emsp;总结土地革命战争中党内军事问题上的大争论，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。

**《实践论》《矛盾论》：**
&emsp;&emsp;从马克思主义认识论的高度，总结中国共产党的历史经验，揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义的错误，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，科学地阐明了党的马克思主义的思想路线。

**抗日战争时期：**

《论持久战》：
1. 日本是个帝国主义强国，中国是个半殖民地半封建弱国
2. 日本的侵略战争是退步的、野蛮的，中国的反侵略战争是进步的、正义的
3. 日本战争力量虽强，但他是个小国，人力、军力、财力、物力均感缺乏，经不起长期的战争
4. 日本非正义战争在国际上是失道寡助的，中国的正义战争却是得道多助的

《改造我们的学习》《整顿党的作风》《反对党八股》：
1. 反对主观主义整顿学风——党的高级干部
2. 反对宗派主义整顿党风——全党党员
3. 反对党八股整顿文风——全党党员

**解放战争时期：**
《论人民民主专政》
&emsp;&emsp;1949年
&emsp;&emsp;总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。我们还必须利用一切与国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级。但是民族资产阶级不能充当革命领导者，也不应该在国家政权中占主要地位。

**新中国初期：**
《论十大关系》
&emsp;&emsp;十大关系围绕着一个`基本方针`，即调动国内外一切积极因素，为社会主义服务。
&emsp;&emsp;原则：独立自主，走自己的路
&emsp;&emsp;是以毛泽东为代表的中国共产党人`开始探索`中国自己的社会主义建设道路的`标志`。在新的历史条件下，从经济方面（这是主要的）和政治方面提出了新的指导方针，为[中共八大](#中共八大)的召开作了理论准备
p352

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
&emsp;&emsp;关于社会主义社会两类不同性质的社会矛盾。毛泽东指出：在社会主义制度下，人民的根本利益是一致的，但还存在着敌我矛盾和人民内部的矛盾。必须区分社会主义社会两类不同性质的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。

&emsp;&emsp;如何处理人民内部矛盾：民主

&emsp;&emsp;在政治思想领域，实行团结——批评——团结的方针；在物质利益分配方面，实行统筹兼顾、适当安排的方针；对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放，百家争鸣”的方针；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和党的领导前提下的“长期共存，互相监督”的方针。
p152

《一九五七年夏季的形势》
要造成一个又集中又民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面（通称“六又”政治局面）的思想。这是[中共八大](#中共八大)路线的继续和发展，是党探索社会主义建设道路的新成果。
